title: 读书笔记：失控
date: 2014-09-12 20:58:56
tags:
- 读书笔记 
- 失控 

---

于2014-09-12 夜

```
这本书上一年就买好了，一直没有去看。最近才开始看，通常是中午午睡前一点，陆陆续续到现在才看110多页，趁今晚有时间就整理一下。
```

## 人造与天生

很多科幻片都会设计人与机器的问题，然而却没有带给大家太多关于最终宿命的思考，像黑客帝国中描绘的景象，会不会是人类最终的宿命？

- 机器，正在生物化；而生物，正在工程化。
- 所有结构复杂的东西都被看做是机器，而所有能够自我维持的机器都被看作是有生命的。`活系统`
  - 人造物表现得越来越像生命体；
  - 生命变得越来越工程化。

## 蜂群思维

关于蜂群的文章以前也看过不少，不过这么系统的分析还是第一次看

- 涌现：当整体行为从各部分的有限行为里有规律的涌现时，身体与心智，整体与部分的二元性就真正的消失了。
- 蜂群思维的神奇在于，没有一只蜜蜂在控制它。
- 量变引起质变：大量的虫子聚集在一起，并且能相互交流，等到某一阶段，“集群”就会从虫子中涌现出来。
- 低层级的存在无法推断出高层级的复杂性：例如无法从单个蜜蜂体内推断蜂群的特性。
- 漩涡：满满的一槽水，当你拔去塞子，水就会自觉形成涡流。当水流完之后，漩涡到哪里去了？无论你多么了解水的特征，它都不会告诉你任何有关漩涡的特征。
- **活系统的特性** ：
  - 没有强制性的中心控制。
  - 次级单位具有自治的特性。
  - 次级单位之间彼此高度连接。
  - 点对点之间的影响通过网络形成了非线性的因果关系。
- 群逻辑试图理解不平衡性，度量不稳定性，测定不可预知性。
- 无数的个体思维聚在一起，形成了无可逆转的社会性。
- `网络不断孕育小故障，以此来避免大故障的频繁发生。正是其容纳错误而非杜绝错误的能力，使分布式存在成为学习，适应和进化的沃土。`
- 网络是唯一有能力无偏见的发展或无引导的学习的组织形式。
- 如今的经济学家认为，只有把产品当服务来做，才能取得最佳的效果。你卖给顾客什么并不重要，重要的是你为顾客做了什么。这个东西是什么并不重要，重要的是他与什么相关联。

## 有心智的机器 

- 当某个系统能够正常运转时，不要扰乱它；要以它为基层来构建，原先的层级甚至不需要知道其上还有层级。
- 包容结构：是一种将机器人的传感器和执行器连接起来的并行分布式计算。
- 智能活动产生与“几乎各自离散的个体，为了几个各自独立的目的而结合的松散的联盟。”
- “我”是我们内心世界的一个笼统外延，我们以此来区分自己和他人。
- **嵌套层级** ：在地位的层级里，信息和全力自上而下的单向传递；而在包容或网络层级架构里，信息和权力自下而上传递，或者由一边到另一边。
- 通用的分布式控制的第二个重要方面在于控制的分类聚合必须从底部开始渐进累加。
- 必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制；必须从已有的且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。
- **行为代理** ：一个反射模块并非由另一个模块来通知它做什么，而是直接感知外部世界反射回来的信息，然后再通过对外部世界的作用把信息传递给他人。信息有可能丢失，而且丢失的频率还很高，但是没关系，因为代理会一遍又一遍的不断发送信息。
- 在包容控制的网络层级中，行为是通过抑制，延迟，激活等方式被遴选出来的。
- 设计机器人的经验
  - 递增式构建
  - `传感器和执行器的紧密耦合` （要低级反射，不要高级思考）
  - 与模块无关的层级
  - 分散控制
  - `稀疏通讯` （通过观察外部世界的结果，而非依赖导线来传递讯息）
- 黑盲性精神错乱：失去感觉，心智就会陷入意淫，产生心理失明。
- 进化需要数量巨大的种群。
- 未来的新生物文明：`人类是机器的祖先，而作为机器的我们本身也会得到设计改良`。
- 自然进化强调我们是猿类，而人工进化则强调我们是有心智的机器。

## 组装复杂性

- 火使草原有效的运转。
- 复杂的机器必定是逐步的，而且往往是简介的完善的。

## 共同进化

- 在物质世界中，一件事对另一件事的影响随着两者之间的时间或者空间距离的增大而衰减。但是自然生态系统中的控制轨迹呈现的是发散状。
- 共同进化是互相影响的物种之间的交互的进化演变。任何个体只有接近自己变化中的邻居才能给自己带来变化。
- `除掉敌人既损害了掠食者的利益，也损害了被掠食者的利益`。
- 如果一个昆虫和一种植物形成了共同进化，最终可能会形成一个独特的存在：一个鲜活的昆虫/植物系统。



